請合掌
以至誠恭敬心歸三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
這本經叫解生命經
所以裡面一些名相
一些義理
可能會有點深度
有點不容易掌握
我們若一時聽不相信
一點都不要緊張
那個就訊息還不夠
前面訊息不夠
慢慢慢慢往後談
可能一談到後面
你前面清楚了
雖然現在不清楚
所以不用急
聽多少算多少
但是當然還是要用心聽
不要打妄想
不要說啊這個我聽不懂
起了那一份聽不懂的心
你大概就永遠聽不懂
我知道我聽不懂
但是我聽不懂
但是不要暗示說我聽不懂
這個不會相應
學佛講那麼繁瑣幹嘛的
簡簡單單的
單單純純的那個佛就一切搞定
為什麼要弄得那麼囉嗦
這個之上
如是因如是果
簡單的因只能成就簡單的果
就這確定了道理
你給他什麼條件
他就能承受到
你給他什麼結果
這個一點都講不了
當然你也可以選擇很簡單的因
簡單的源
產生簡單的果
但是既然是很簡單
就比較圓滿
也就是說這個行
其他你都不行
就好像說有那個叫什麼
那時候北大的
北大的那個校長
什麼嘉倫的
太久了太久了
忘了
羅嘉倫
羅對四位羅嘉倫
他語言能力很強
但是數學就是壓蛋
但是數學壓蛋沒有影響他的哲識
他想什麼還是可以想得很周到
只是他沒有數理邏輯
所以每一個人都有他的訊息
磊生磊結他可能重點都擺在這邊
擺在語文上
擺在什麼上來
所以他語文很行
但是就這些抽象的數理
他可能就完全不相應
那他再怎麼樣子
一談到數理
他就投降
所以每一個人不能不能那個
每一個人不能不能那個
偏實性的學東西
當然我們每一個人都會偏實
為什麼偏實
習慣
習氣
訊息
但是我們一定要周遍
真正的學佛
真正的智慧
要全面的
所以我們也知道
一切智
道總智
一切總智
你要一切智
可以學
所以我們要有一個
很簡單的方式
因為我只要一門通
就可以到底
到底呢
那叫
就這種東西你可以穿透到底
但是要出來
又要有出來的因緣
所以一定要有後得智
如果只有根本智
做不了菩薩
那後得智就要道總智
就後得智
成佛就要一切總智
既有根本智
又有後得智
又有不分別的一切
如實的智慧
才是無上正能正覺
那現在我們有懂有不懂
你一定要起慚愧心
為了要安我的心
我現在暫時這個樣子就好
但是不能不要那個樣子
你跟我講這個我不聽
因為會受幹擾
OK
一起這個會受幹擾的想法
就錯了
我不相應
我知道我不相應
沒錯
一點錯都沒有
但是我不受幹擾
錯了
因為你把法當成幹擾
你在放法
我知道這個我聽不來
我暫時聽不來
不相應
OK
沒有問題
所以我們起精動練
真的要很小心
很小心很小心
一不小心
可能以為在學佛學法
事實上是在放佛
我們要有辦法
我們不能用我們這個
很偏狹的習氣
然後去判斷什麼
要自知自知
自己知道我很偏狹
我要小心不要犯錯
那我們常常是剛好相反
很不想犯錯
但時時刻刻都在犯錯
因為分別心太強
聖者跟凡夫最大的差別
凡夫是用分別心
聖者是用無分別心
無分別心就是照見
就知道
我只要知道
我不要說這個好
這個不好
我只要知道
即使我不知道
我也知道我不知道
這叫如實
不曉得有沒有
反正搞糊塗了
就是說我們一般常常講
要明辨是非
咱不生是非
對就是對
不對就不對
我知道
但是我不要落進去了
我只要對
我不要不對
你那個不要
就已經是業障
因為不要的
最簡單的
譬如說
你不是一個很OK的人
我知道你不是一個很OK的人
但我不說
你不是一個很OK的人
我OK
所以我不跟你在一起
我不理你
如果起這個念頭
就跟政治政見
甚至跟我們所謂法菩提心
絕對為你
問題就很大
所以我們起心動念
真的要很小心
那為什麼要深入經帳
因為你深入經帳以後
連這些微細的錯
你都很容易知道
那是錯的
不能犯
我們
我們就是因為無名無知
所以犯了都還不曉得
甚至犯了還以為是
錯了還以為是對的
那就顛倒了
所以還是要不斷的
清淨善知識
不斷的深入經帳
不斷的現觀五蘊
看裡面有什麼對跟不對
對跟不對沒有問題
就好像說
你說有為無為
沒有問題
但執著有為無為
就大有問題
或者自以為是有為
確定有一個什麼有為
確定有一個什麼無為
那就有問題
所以接下來
我們要探討的就是在講這個
講這個
所以這個就叫做聖異地
我們一定要知道萬法的真相
萬法的體性
萬法的究竟義
到底是什麼
那既然講萬法
那如果萬法
每一個法都是真的
都有它的自性
那這個世界會變成什麼樣子
就亂七八糟
你講你的
我講我的
你聽你的
我聽我的
這個世界看起來好像很自在
但是都是自說自話
每一個人都
都活在自己的那個小小的世界
就一點都不好玩
那我們當然每一個人
有每一個人的臉
每一個種族
有每一個種族的語言
但是這些語言要表達的
其實是相同的東西
那個相同的東西
要真正去了解的是相同的體性
這樣才能夠互通
才能夠互通
譬如說
我們現在為什麼有佛經可以看
因為歷代的這藝師
把梵文把巴黎文翻成了中文
否則的話
我們根本就沒辦法
那為什麼可以翻成中文
因為意義你懂了以後
還是可以用中文來表達來詮釋
相同的那個內涵
我可以用我的話來表達
那為什麼後來我們說
那個玄奘大師
還是比較高明的藝師
因為他已經有前人讓他做借鏡
前人所翻的他覺得不夠清楚
不夠準確
所以他再進一步下功夫
自己親自到
不是隻是到印度
因為到後來我們知道
後來大乘佛法
很多的升起
引起處
演變處
不在印度文土
我們知道現在回教國家
巴基斯坦
阿富汗
克什米爾
這個都曾經是大乘的
很重要的本營
大本營
所以他去的時候是繞過那邊
才到印度的
所以就後來的發展
跟根本的納蘭陀
要講佛法根本的思想
應該還是納蘭陀是他的大本營
這個沒有話說了
那現在我們很多
譬如說我們很多
所謂原始佛教的
他們認為就是斯里蘭卡
或者緬甸
這些的佛法
才是真的佛教
那大家就可以想一想
是這個樣子嗎
即使傳到那邊
都是眼鏡中的佛法
說一切有佈的
所以沒有誰真的有代表性
但是隻要他符合三法印
或者四法印
其實都可以稱為佛法
即使不是佛親口說
因為佛在的時候
就已經有很多這樣子的流傳下來
佛看著兩個弟子
在那邊問答
他只要Yes
你們講得好
講得對
就可以傳下來
不一定要佛親口說
那時候佛已經不在身邊
有兩個師兄弟
都修得很好
都是正的阿羅漢
然後互相在那邊傳法
那不是佛法嗎
他傳的是佛教下來的
只是透過他的嘴巴
把他的體悟講出來
是不是佛法
當然是佛法
當然是
所以我們一定要
心要很小心
要很小心
你又沒有證悟
你講的會是正確的佛法嗎
我不聽
你只要起這個心
那你就大有問題
反而那個講的問題不大
起這樣的知見大有問題了
因為你已經毀敗了很多法的種子
所以要很小心
那當然不是像我們現在這個新興宗教
每一個出來講的法
都比佛講得偉大
講得深入
講得究竟
那就莫名其妙了
那更是邪知邪見
在你的心裡面
有人比佛偉大
你就邪知邪見
所以這裡面當然
因為我們所謂的佛就無上正能正覺
既然是這個樣子
怎麼會有超過他的
那就佛就有上了
現在的這些大師都比佛偉大
他們都比佛偉大
事實上是這個樣子
狂 癲狂
你如果
現在我們本來就已經夠癲狂了
然後又被惡魔
然後又知識牽著鼻子走
那就更癲狂
那回不了頭
我常常講說
當然我們可以很open
可以信胸很寬大
但是要學東西
還是要有一點點根本直見
我們說那三法印
四法印
如果有人說
你只要跟我學
你就可以得到很大的神通
你要不要學
你若要學完蛋了
為什麼
不符合三法印
苦功無常無偶
你不符合這個
你在追求什麼
追求那個會是真的嗎
你真有神通
第一個讓你得到的是痛苦
為什麼
人家看不到你看到了
人家聽不到你聽到了
我即使怕鬼我看不到鬼
你都還在怕鬼
你就看到鬼很麻煩
人家在講你壞話
我們聽不到
你都聽到你聽耳通
不是煩惱一大堆嗎
所以那個完全沒有意義
完全不值得追求
所以錯用心當然很大的問題
我們就是顛倒妄想
所以不能正德
不能回到本來清淨的如來藏
如來智慧德相
不能很親切的回來這個家
天天在外面攀緣
狂求
不管是禮路上 修行上
都狂求
其實禮也很簡單
事也很簡單
禮呢
你就是真正的
就這樣子
誦詞
不斷的念它
剛開始當然是我們條件不夠
就禮
裡面的種子
訊息的不夠
對這些
雖然每一個字都會念
一點都不相應
但是你只要堅持下去
一直做
它是不是
這個種子就越來越多
看 懂了
就懂了
至少不懂也背起來了
你背起來的時候
有這個禮了嘛
這個名言的禮
這個叫文所成的吧
你還不懂
你還不懂喔
但是
你認為這是對的
變成你的禮的根據
那文所成的會
哪一天碰到境界了
我懂了
這個在講什麼
就要講這個
那是你自己懂的
叫思所成會
到最後可以
自己就隨言表現出來
就修所成會
把那道理就能夠印證出來
譬如說一樣的
我們說文所成會嘛
思所成會 修所成會
我這樣來講
譬如經典裡面
你剛開始看
看不懂
但是我把它記起來
然後慢慢的好像懂了
慢慢的我不僅懂
還可以做
那你現在做什麼
為什麼說
你如果用
金剛經裡面一個世紀記
為他人說
那功德不可思議
為什麼
所以
什麼叫修
這個就是修啊
這個就是修所成
你本來不懂嘛
我把我的體驗
我的方便
語言的方便
講到讓你懂
這個就是修啊
所以
文師修其實沒有隔閡的
那個沒有隔閡
就是說從外面到裡面要通透
它才是真的
還不通透的時候
就有隔膜
我會念
但我不懂意思
懂的意思做不來
或者會做
不曉得為什麼要這麼做
做它有什麼意思
有些人是
因為累生累絕的心息
他不斷的在做對的
就在我身邊就有
我修半天
要佈施還是會捨不得
但是我身邊很多人
他都沒有修
也沒有在唸佛
他在給的時候很大方
都好像都毫不猶豫
是我境界高還是他境界高啊
你問他他也不曉得啊
我就喜歡給啊
我東西給人家我就很高興啊
人家都不用講道理耶
他已經在修佈施耶
而且他給的時候
真的是給就很高興
他不求回報的
我們修佈施半天還很會計較
還很會計較啊
所以說哪一個人修得比較好
當然我那個朋友修得比我好
我家的老大也修得比我好
雖然他都不念佛
所以很多東西就是
還是因為他為什麼會這個樣子
絕對累生累絕
不斷地在薰息
甚至薰息到最後變成一個任運
就不假造作不假思維
他就做出來了
修行就是要修到那種境界
我們現在都還是小鼻子小眼睛
喜歡的捨不得給別人
這就很明顯我們裡面
還是有很大的我在啊
那世相還很堅固
我像人像眾生像受者相還很堅固
那這邊要慢慢把它排除掉
那當然我們一講道理
一定是用話來講嘛
用語言啦
用語言來講
那為什麼有道理
用分別心以為這個以為那個吧
所以這是我們作為人
要探討真理的時候的功夫
我們要用這個工具途徑
那所以在這個地方
你一定要好好把這個工具途徑給弄對
你如果弄不對呢
其實你沒有什麼無名
你就在用一個無名的東西
在那邊玩
玩半天當然這個
自己就薰息著就越來越糟糕
就好像有學問的人
看這個沒有學問的人
他不僅僅
我們知道他沒有學問
他甚至還起一個念頭
你怎麼這麼沒有學問
這個就有問題啦
你沒有問題
你沒有學問的時候
你還不會看不起別人
就是你有學問
以後變成看不起別人
那學問害你嘛
以前我們如果從小
幾個講粗話就要脫後藍
小時候都沒有穿褲子
以前在那邊玩的
過幾十年以後
每一個人都不一樣
但是你回來碰到面
那一份親切的感情
你不會激起
我是什麼身份的
我是什麼
不會啦
看到小時候的玩伴
你一定把這些拋得遠遠
因為那些跟你的生命更貼切
所以修行修到最後
是要有貼切的東西
這裡面不講道理啊
不需要講道理
你說一個人不起分別心
還要講什麼道理
你講道理的時候有沒有分別心
所以這個真的要很小心
修行真的要很小心
那現在為什麼要講生意地
為什麼要講這個
就是要讓我們慢慢分得清楚
這個法界裡面
一切法就分成有為法
無為法
有為法是因緣所生法
是照做來的法
是無常法
是生住意滅的法
是成住壞空的法
是生老病死的法
那無為法呢
就不落這個
這個之外的
沒有什麼名字好說
只好說它是無為法
所以有為法 無為法
不是兩分
不是兩分喔
但是我們一這樣理解以後
就把它兩分了吧
就把它分成兩個了
這個不可說的
我說它無為法
只要我可以用理論依據來描述
來觀察來什麼
都稱它為有為法
那無為法變成什麼
無為法變成無知啊
這不是的啦
無為法不是無知啊
所以無為法是在這些顯現的
生滅的現象裡面
不生不滅的東西
稱為無為法
所以真的無為法
我們一講無為法
就藏了我境嘛
藏了我境其實也是一個
對著無常苦空無我
所安的名啦
一有無常苦空無我
就藏了我境
可以追求吧
所以是先有實相
還是先有明相
我們明相
比如說
如果你會說它是蘭花
是先有蘭花才有蘭花這個名
還是先有了蘭花這個名
才生出蘭花
應該很清楚吧
應該是先有實在的東西
才有假名嘛
對不對
哪有說先生一個假名
然後再生出那個
跟它相應的東西
沒有吧
不是這個樣子吧
所有語言字典為什麼越來越多
那個字彙越來越多
出現的東西越來越多
你原來有的
已經不能描述它了
只好再生一個新的名詞吧
所以我們曉得
這個名相名詞是
後來我們人假安利的
為了方便
為了方便起見
有這個東西
然後我就取一個名字
來跟它相應
然後推廣來
所謂相約俗成
我們取了一個新的名字
然後告訴它
這個名字指的是什麼
像現在電腦也是一樣
電腦一直在發展
那些很多新的名詞
從來沒有看過的
當然你有基本的學理
造字的原則
你懂的時候
所以學語言
為什麼要懂得字根
字根懂了以後
其實由這個字根
慢慢演化出來的名詞
形容詞
什麼動詞
就從那字根
慢慢就可以形成
所以還是可以以簡喻繁
但是那個繁
可以繁到什麼程度
不可思議
可以發展到什麼程度
不可思議喔
所以一樣的一句話
一樣一句話
你丟給
那個
現在的電腦
你說跟這個同意的
你給我照
幾個它可以無窮
一直照下去喔
所以你說這個假名言
有多要怎麼發展
無窮
但是歸根究底
形跟探源回來
其實要指的是一個東西
如果這個東西
這個東西在這本經裡面
叫事
事
然後名跟像
事是真正的內涵
名是它的假名
像是它的原起的假象
那原起的過程
原起的變化
這個都屬於事
有沒有這個東西
有
有這個東西喔
但是名跟像呢
像因緣不俱足
像不會出現
像沒有出現
沒有名可以安
那我們就知道了
這個
不是
如果打比喻
就好像說
我們說這個名
就好像是
紙月的手指頭
那個月亮是我所要指的象
紙月的這個指頭是名稱
我透過這個要去探討
去了解那一個
但是我們現在
因為太執著名
就把手指頭以為它有內涵
手指頭以為它有內涵
其實這個是
一個方便裡面的一環而已
但是我們變成在這邊探討了
這個手指頭裡面什麼骨頭啊
什麼一大堆神經啊
變成忘了你
其實是要去
看那個月亮的
那現在很多研究佛法的
佛學專家
就是犯了這個毛病
一天到晚在文字裡面打轉了
他都忘了
為什麼要學佛
為什麼要深入靜藏
深入靜藏是為什麼
就忘了
所以這個本末倒置
這個我們也要很小心
那如果說我們修半天
到最後都是假的
都是空的
我們修那幹什麼
所以
空
假
其實要了解
要了解中
中是什麼
說它空
不對
說它假
然後又不離空
又不離假
又隨時就要空假裡面安立
說它中
我這樣講不曉得
有沒有辦法講清楚
所以就好像今天早上那個
我們
那個師兄在問
比如說西方現在在講潛意識
是不是巴士
這樣我們很容易說
潛意識就是巴士
但事實上
西方還是離不開那種慣性
兩分
講潛意識就是對著顯意識而說
還是兩分法
潛意識不是顯意識
顯意識不是潛意識
但是我們佛法裡面在講巴士
不分的
種子現形
現形種子
見聞秀長覺知
心的絕招
不分的
所以你如果把巴士當成潛意識
不對
不對了
但是為了讓大家有一點點概念
把形容詞潛意識
好像也可以
因為它是種子
積極的種子
它還沒有起現形
但事實上
巴士不離現形
所以它不是潛意識
所以這裡面當然就是
這些名詞你不能隨便就把它畫上等號
這裡面要很細微的去思辨
不能這樣
但是也可以方便說
這個類是什麼
類什麼
但不及什麼
它好像是什麼
但不是就是那個東西
因為差一點點就差很多
那一樣的
我們學佛對法理的思辨
對明相的運用也是一樣
你可以體證道多深
你就可以運用得多深
所以為什麼說菩薩是後得智
就在饒慮眾生的時候
它不斷的有很多方便 安利
可以拿這些來講
所以你沒有
你沒有那個後得智
你當不了菩薩
那後得智當然就從我們不斷的發願
廣學五明十明
這個地方不斷的增上
然後就在接觸眾生
然後深入所有事裡面的時候
這裡面成長
真的我那一天
結果我那個學長來
我聽他們在講的
我真的心裡很慚愧
他們講的
我連想都沒想過
但他講的真的是國家大事
講的真的是怎麼樣的經營我們這個
臺灣的這些大企業
人家有動那一方面的腦筋
有可以深入的談
就好像我大哥一樣
他什麼都懂
就是不懂佛法而已
但是他佛法不用靠什麼
他靠我就好了
他有什麼問問我
他就可以很快的掌握
所以這個其實也就是
每一個人每一個階段裡面所發的願
因為他如果像我一樣
整天都在研究佛經
他不可能是一個事業家
不可能
所以每一個
你只要肯定你的身分
好好展現你這一世
所扮演的角色
把它扮演好
就是在累積你以後作為菩薩的質量
不管你學問
學問很好也是菩薩的質量
福報很好
能力很強
都是以後作為菩薩的波羅蜜
他的質量
所以不要排斥
但是呢
當然我們還是小鼻子小眼睛
這一生能做的事還是有限
所以這一生裡面
你認為最有意義的是什麼
你就投入的去做
絕對功不償捐
你不管是哪一家
是哪一家啦
物理學家 數學家 還是文學家
像王文興那個就是文學家
你看他的思維
你也會覺得他比我們都比不上
為什麼
他一天只能寫30個字啊
而且寫一個字還要在那邊
那個筆快要擦壞了
把桌子不斷地擦
不斷地擦
那搞什麼 搞什麼
那就是跟假導一樣
那個字可以想一個禮拜一個月
還在那邊推敲 推敲
到底推好還是敲好
出來就變成萬古流傳的一個公案嘛
所以你只要真的用心
我們看起來沒有什麼差別
但是就有那個意境的人
有那個正量的人
他一點點都不能錯
這個還不夠好
那個好一點 還不夠好
就這樣不認得推敲
所以
我們如果懂這個你就會想
學佛很精彩啦
不是那麼無聊的啦
就修行是很精彩的啦
因為什麼都有意義啦
不是什麼都沒意義
你可以想一想
如果什麼都沒有意義
你的生命還有熱度嗎
還有亮度嗎
還有彩度嗎
我背的啦
修行天啊 不要修成生命變成黑白的
要是彩色才精彩
但是彩色不能眼花撩亂
五色令人目盲啊
不是喔
你會欣賞
這個欣賞
真正能欣賞
就放鬆
看只是看
聽只是聽
這種人就具備著能欣賞的能力
我們現在就是看
看我要看的
聽我要聽的
所以除了你要看的
其他你通通不會欣賞
除了你要聽的
你通通聽不到
你真的是眼睛也盲了
耳朵也聾了喔
所以為什麼分別心
是我們學佛的
最要去對付的
結果我們就現在拿這個強烈的分別心
要來學佛
要命
要命 真的要命喔
所以現在為我們稱為末法
大家都用強烈的分別心在學佛
在修行喔
所以顛倒
修半天沒有用
那怎麼辦
還是聽佛的話
回來慢慢把我們錯誤的理解淘汰掉
我們接下來講的就是要淘汰我們的理解
我們以為對的名言以為對的道理
因為真正的實相
剛剛已經說了
一切名言都跟在事後面所安立的吧
這名不等於事吧
這名詞不等於那個東西吧
我說
它是蘭花沒錯
我寫了蘭花
這邊就生一朵蘭花嗎
沒有吧
我寫了蘭花把它擦掉
蘭花就不見了
它就在那邊了
所以這個假名跟它其實一點關係都沒有
但是沒有關係嘛
請你把那個桌上那個蘭花拿過來好不好
你當然會去把它拿
有沒有相應
所以到底是相應還是不相應
懂了就相應
不懂就不相應
但是不管懂不懂
名詞跟事實兩碼子事
兩碼子事呢
還是剛剛那一句話
是兩碼子事嘛
我這個名詞依它而安立
不離它
不及
不離喔
不是就是它
但是也不離它
所以我們要曉得學佛的人
為什麼會越來越
客觀
越來越
新娘越大
他曉得法界裡面
本來就
不依不義
沒有涅槃
沒有輪迴
輪迴講涅槃是假名
問題是什麼是涅槃
什麼是輪迴
你可以把這個名詞解釋吧
輪迴就是自己做不了主
頭出頭沒
這個就輪迴吧
你跳不出三界
就是要輪迴吧
那我就要問說
跳不出三界
那三界在哪裡
三界是什麼
這就開始如理思維
我跳不出三界
要有跳的動作
要有三界
是真正的存在吧
那我就來看嘛
是誰在跳
怎麼跳
三界在哪裡
三界是什麼東西吧
你這樣一個一個把它化解掉
那誰跳出三界
你本來就出三界的
三界是你自己拿來框自己的
哪有什麼
這個不是就解脫了嗎
就這輪迴
本來以為輪迴
但他老到幾
他還是解脫
那到底是輪迴還是解脫
無明的時候
不懂的時候輪迴吧
智慧現前就解脫吧
哪有什麼輪迴
這個就是佛法
佛法不是要什麼
不是不要什麼
而是真正的搞清楚
真正的正實相才是佛法
如果不是正實相的
以為有什麼德
有什麼師
有什麼可以住
有什麼不能住
那通通不是佛法
通通不是實相
通通不是真正的智慧
這樣講讓我們覺得
更糊塗了
怎麼辦
怎麼辦呢
就是要讓你發覺自己糊裡糊塗
自己承認自己糊裡糊塗
才會慢慢的精明
你如果以為自己很精明
你是真糊塗
你是真正的糊塗
所以這裡面當然就不急不急
不急不急
讓你糊塗其實要讓你有智慧
你自以為有智慧
其實是你糊塗
智慧糊塗是什麼
是什麼
假名吧
錯用心吧
安利的這個把它當真
如果這樣子好辦
所以我是越學佛越高興
越修越輕鬆
從來沒有說
這個在那邊坐著好難過
沒有
不會起那種念頭
當然腳痠還是知道痠
但是那個痠不會產生煩惱
我坐著在打妄想
我知道在打妄想
但是不會因為打妄想
自己搞得自己很生氣
為什麼坐半天還是那麼多妄想
那個才是真麻煩
妄想就只是妄想
它從哪邊來
好
要這樣子
慢慢打妄想也很精彩
不然坐在那邊一念不生多無聊
打打妄想也不錯
但是問題是打這個妄想
對於己與他是不是有增上性
增上性就是往質量
往好的地方發展
當然有啊
我現在在想
我的三十二項八四種誰先好
本來不怎麼樣
把他想得很莊嚴
有什麼不好
很好啊
你至少想到我是有佛性的
我應該保持絕招
你就不會讓自己睡著
不會讓自己睡著
然後慢慢想
什麼東西是不是要把它想清楚
看清楚
我觀半天
要觀阿彌陀佛
怎麼觀都觀不清楚
怎麼辦
張開眼
到底哪邊不清楚
好好地把它看清楚
文所成諱
這個燻洗現前的東西
現行燻種子
你好好把它看
看得清清楚楚
放到你的種子裡面
你的八四天裡面
再閉起來再看
好像比較清楚了
因為這時候你看清楚了
你想
就慢慢地描
一點一點一點點慢慢地累積吧
所以
你由觀像
慢慢就能觀想
能觀想就能無中生有
無中生有是打破無跟有的界線
不落空不落有
不是無中生有就著了有
這個要弄清楚
因為只要有一點點不清楚
你其實都會卡住
就在那邊著想
所以
要慢慢修慢慢修
但是你如果都不修
你怎麼會有這種功夫
不可能吧
你連念一句佛號都撐不了五分鐘
你怎麼有資格有條件去觀想佛
你子都還停不下來
怎麼能起觀
不可能啊
所以我們還是老老實實
老老實實
該怎麼做就怎麼做
每一個法
都有它的對基重
都有它的作用
那我們如果認為我們是這種根器的
那我就好好老老實實的依著這個法
依法奉持
久而久之
法就帶你進去
法要帶你進去的境界
你慢慢就
原來持念念佛這麼棒
你就會越念越高興
越念越高興的時候
這時候你身心
本來是
有所求的
這是因為喜悅故
所以就無所求
無所求而且做得很自然
任運
而且很融在裡面
到最後就打破了
我們對我跟法的既定的喜氣認知
你就突破了
就衝破你的葉羅網
慢慢的你那個心的功德就越來越接近實相
因為我們都被我們的葉羅網
把我們罩在這個
這個金鐘罩
我們的業力
我們的強烈的分別心
我知我見
就把我們罩在裡面
你透過唸佛
慢慢突破了
到最後當然你可以進入法界
就跟法界打成一面
所以沒有問題的
所有的法都沒有問題
但是你如果用錯誤的心
什麼法到你這邊來
都有問題
正法一落到邪知見
那正法就不見
那個邪知見落到正法
如火在燒湯
這個邪知見一碰到火馬上融掉
智慧火馬上不見了
所以重點還是在哪邊
真正的你
真正的
依療益不依不療益
依法不依人
依意不依言
不依這些名字
所以字裡面
我們一定要好好去探討
好好去實踐
你就會越來越清楚
好
開始
如理請問菩薩
那個第五頁的道術
第四行下面
如理請問菩薩
復問
解聖深意密意菩薩言
最甚指
如何有為非有為非無為
無為亦非無為非有為
解聖深意密意菩薩
為如理菩薩
如理請問菩薩
約
善男子言有為則
乃是本師假師設句
若是本師假師設句
即是片記所及言辭所說
若是片記所及言辭所說
即是究竟種種片記言辭所說
不成實故非是有為
善男子言無為則亦多言辭
施設理有為無為少有所說
其相亦爾
然非無是而有所說
何等為是
為諸聖者以聖智聖見
理明言故
現正等覺
即以如是理言法性
為亦令他現等覺故
假立明相為之有為
好
我們先念到這邊
因為它很細
如果沒有好好的弄
那
這些文字其實都很簡單
但是你一跳過什麼
就搞不清楚了
為什麼前面一開始講
就是一切法分成兩個
一個是有為
一個是無為
接著說
有為是非有為
非無為
然後無為是非無為
非有為好像在搞文字遊戲
但是這裡面其實不是在搞文字遊戲
我們要知道文字
它的功德
它的作用是什麼
不要被它迷惑了
然後這個法界裡面到底是什麼
也不要迷惑了
跳開了文字
我們不是說一意不一文嗎
我們是要帶你入意
入意了以後
還有另外一步
一了意不一不了意
所以你就會曉得
這個沒有明
你那個意也不可能懂
你那個意都觸碰不到
你不可能真的進入了意
也就是死相境
所以我們就知道
這個是不得不的方便
一定要有的
一定要有
不要說學佛
我什麼都不要
我只要成佛
這個可以嗎
不可以
那因果完全建立不起來
所以那個成佛很明顯的
成佛一定要
能夠真正的饒慮眾生
然後包括你覺得自己成佛了
成阿羅漢
都要自己知道
犯行以利之道
事事與犯
不受厚尤
連成個阿羅漢
都要有這種境界
成佛應該怎麼樣
絕對不是
不只這樣的境界吧
要更高的嘛
所以都沒有事做嗎
然後你真的做完事了嗎
請問你的事是
你要做什麼事是誰派給你的
你要做什麼事是你願意做的
不然派給你的
你為什麼要做
因為不做會被開除
不做的話會被罵
為了怕被罵
所以我只好做
那也是保護自己
所以弄半天做與不做
其實都是你自己
但是一個菩薩是完全翻轉了
我們是為了保護自己而做跟不做
菩薩就完全沒有這個考慮
他只要做這件事有饒疫性
也就有一點點功德在
他就做了
有一點點過失在
他就謹言慎行
他就很小心
因為菩薩未因
在這個小地方如果不把持好的話
那可能下去就問題很大了
所以一樣的
我們說有為無為
其實是用了兩個
相對的名詞來描寫了一切法
這法界裡面一切法就離不開這兩個
離不開這兩個假名
真的離不開嗎
你說真的離不開
那這個法界的實相就跟名無二無別了
其實不是
在有法界本來就具足
但是有為無為這兩個名
它在哪裡
它就在假名裡面
就假安利的名
所以這裡面要講的就是說
其實我說有為
我說這個有為
我說它有為
事實上我所描述的有為
是不是真的有為
有為是什麼
我們這樣講好了
你說元祈法
元祈法
這個元祈法
線前的這個元祈法
它是不是有很多複雜的因根源來促成
那你再把它看一下
切一半
那個在那邊是果的
又可以分成因根源
這個假名為因的看一下
那到底是什麼因源
促成現在這個法
隨便一個法
我們說有因 源 果
事實上一個果就有無窮的因源
為什麼
那個假名為因的又有無窮的因源
所以你這一弄下去
絕對不是單純的什麼什麼加什麼
就變成這樣子的結果
不是的
你如果真的去探討
就好像我們這一生
為什麼說我們是無始
始來一屆
你可以探討你的第一生嗎
沒有辦法
沒有道理
沒有道理什麼叫做我的第一生
所以你真的要去窮追的話
你就會發覺這所有的名言都有它的窮盡處
就是它死不上利的地方
就到那邊你就說不通了
我們最簡單的說上帝造人
那上帝就討人了
就好像我們在講
孫悟空是石頭蹦出來的一樣
那是神話
上帝可以自己生自己
不能自己生自己
這上帝是什麼
祂如果真的是一個能造
那祂必須有能造的因
祂必須要有能造的因
才會有能造的果
那問題是祂只要有能造的因
就是誰創造了祂
所以不同
所以如果要在這邊探討
我們探討這個不是要去否定任何東西
是要我們趕快跳開這個東西
不要以為那個是真正的答案
到這邊好像就找到答案了
其實根本就不是
但是我們再繼續探討下去
還是碰到剛剛那個問題吧
根本就沒有第一因
你還找什麼第一因
把那個要去找第一因的方向
你解脫了啊
因為你知道
不能找那個沒有答案的答案
你那個動機一點意義都沒有
但是我們現在
我們現在很喜歡搞這種玩意
我這講比較簡單的
比如說你聽到有人告訴你說
誰在說你的壞話
他怎麼說
你就聽進去了
這個路透社的消息都是真的
然後你問他說
他真的這麼說嗎
我們一起來問問他好不好
不行 不行
因為馬上檢驗就馬上是假的
馬上不是真的
即使那個人真的有講這些話
他也不會承認
就馬上這個寶貝啊
馬上就不曉得自己要承認了嗎
他扮演什麼角色
明明我剛剛聽你這麼說的
你現在為什麼不承認
然後變成兩邊不是人喔
為了要探討真理喔
弄得兩邊不是人喔
我們常常會做這種事啊
如果說你真的懂佛法
你會去做這種事嗎
如果真的懂佛法
就不會犯這種大毛病
為什麼
因為我已經慢慢的想到
你會覺得這個我不成立
所有的法 所有的語言
沒有自信 不是真的
那你要去問是誰講這些話
你就大笨蛋了
你就不是一個佛弟子喔
所以我今天講這個
其實是在呼籲大家
不要犯了很嚴重的錯
還以為自己有智慧喔
一切是非
我們常常會聽到嗎
這個謠言只一字者吧
沒有意義的話
只有智慧的人
這個沒有意義吧
我那個
生命很可貴啊
生命很可貴
我沒有時間去搞這些問題啦
所以你來講我
別人說我什麼壞話
謝謝 謝謝
謝謝你的關心
就好了啦
接著下去你真的要停下來
不要問啊 誰說啊
什麼時候說啊 什麼
因為那一切真的都沒有意義
我們要求解脫
不要落在是非裡面打轉
好 連這個都不得不
最少的安利
佛都要把我們拿掉
他不得不這麼說
是方便才這麼說
為了要也帶著我們
進入他所證悟的境界
所以佛真的是一個大智慧大慈悲者
他自己證悟到
那樣子的圓滿解脫的境界
很想讓我們也可以分享
也可以跟他一起體會
但是不曉得要怎麼樣子講理
才會把你拉進來
所以才有法華經裡面所謂
開示 悟 入
這樣子的四個階段嘛
那我用這方面的語言
來告訴你是讓你慢慢的
能夠走得進來
不是抓了語言
忘了我
懂這些事要幹什麼
千萬不要
那個就錯了
所以一樣的
我們不管修什麼
不是要去哪裡
只要是還要去哪裡
那很明顯還在相對裡面
還在分別心裡面
還在有所得裡面
還在有所執著裡面
那個四項都沒有離開
所以是顛倒
顛倒 顛倒
但是如果沒有這一點點吸引力
你心會老老實實回來嗎
就好像那個法華經裡面
我這個對小孩子
那喜歡玩馬車
我這邊有馬車你趕快來
路車趕快來
那如果碰到我們這個
都已經有一點點
有一點點老油條的
你講那些我一點吸引力都沒有
我照樣在裡面
所以懂太多有好處嗎
真的
這邊要稍微思維一下
你如果學一大堆
你都使不上力
都不曉得怎麼用它
你不要繼續學下去
回來先把學的好好消化一下
不要繼續學一大堆
因為繼續學
義父如是
現在就已經搞糊塗
不曉得怎麼辦了
學越多越搞糊塗
所以修行理論不要太多
太多的話真的會使不上力
就好像我們學密德一樣
你不要本尊一貫一千尊
我這個有白髮的
趕快就去貫一下
那個一點意義都沒有
所以很多東西就是你學多少
就盡力去做
盡量的去做看看
做不來的時候
還是剛剛那個道理
不是你訊息不夠
條件還不太夠
就是你不曉得他在講什麼
那這裡面當然就
我就不服輸
不服輸
譬如說我們說這樣講
你灌頂了四倍觀音
那就要念十萬遍的
我幫你背面哄
你千萬不要還沒有念十萬遍
你就要求什麼
先把十萬遍唸完再說
這個就一步一步慢慢來
好 這個唸咒的功課做完了
接著就要來觀修 觀想
你能夠很專注的
我該念什麼就好好念
心已經調伏一半了
就那個習慣
那個亂心已經調伏了
所以很多設計都有它的道理
如果這樣你還是覺得不夠
那就開始做大禮拜
做十萬遍
你說十萬遍做完以後
至少你體力變得很好
身體變得很健康
剛剛又有耐心又唸了十萬遍
這兩個身跟語都有一定的條件
這時候再來觀
好像越來越有力了
越來越有條件了
所以很多為什麼要規定那麼多
其實都是為了同情我們
為了讓我們有機會
那如果連這個門檻你都跨不上來
念一遍就好
為什麼要念十萬遍
拜一拜跟拜十萬遍拜也不是一樣
那個都是強詞奪理
你每拜一拜就有拜一拜
當下的因緣跟身心的轉換
所以很多東西我們就這樣老老實實做
當然就上來了
還是回來
最聖旨就是
如理請問菩薩對解聖身意密意菩薩的尊稱
他會問他當然就是因為
在他的心目中
這一位菩薩
雖然也是跟那樣稱為菩薩
但是對佛所說的究竟的道理
他的生命的道理
他是體悟的比較多的
所以他就來問他
也稱他為最聖旨
你說你是我們佛最殊勝的佛子
叫做最聖旨
那最聖旨
為什麼說有為
不是有為
不是無為
那無為也不是無為
不是有為
為什麼
你剛剛會這麼回答
因為至於你這樣子回答
我不懂
請你再把它說清楚一點
那這個被問的解聖身意密意菩薩
就對著如理請問菩薩來開示
來開始講他的心得
講他的理解
然後善男子
善男子
其實我們常常說善男子善女子
善男子善女子
善男子基本上就是他的思維
他的語言
他的行為
都跟善相應的
才能稱為善男子
所以如果有人稱你善男子
善女子
不敢不敢
你怎麼不稱我菩薩
還是稱我什麼
善男子已經夠尊稱了
已經很棒的一種稱呼了
就是認為你的所有的行為都不犯戒
所有行為都能夠如理
甚至菩薩其實也是善男子
也就是說依著那個解脫道
依著真相在前進的
發這個心要求善
求真
求究竟的
就可以成為善男子
那
所以呢
我為什麼
所謂的有為者
有為
這一個詞
有為這個名詞
這個名相
是我們釋迦牟尼佛
我們本師
假施設句
也就是說為了讓我們懂
然後施設的這個名稱
就立了這個有為這個名
所以有為這個名是我們本師
用他的智慧所安
所立的名
這個是這個意思
那如果你同意
而且我們也知道
佛說有為
是佛假施設的這個名詞
名相
那既然是假施設的
從哪邊來
為什麼他要安這樣子的名
是透過他的意識
透過他的觀察
覺得他立這個名
有助於他要表達他的體證的內涵
有助於讓你來理解
我要告訴你的內涵
能夠互動
能夠互通
所以這個很明顯就是方便
就是全巧
用最善巧的方式
把本來沒有名
立一個名
就這個樣子
就是要帶你這個名進入那個意
進入那個他所要
我們知道
所有的好的老師
當然都希望學生
能夠學他
學他
學到他懂的
學生都懂
甚至更好的老師是希望
學生比他更好
更行
更棒
無我的老師一定是這個樣子
一代比一代強
那這個有師的
有師心的老師就怕
學生比他強
所以是不是善知識
你從這個地方也可以檢念
如果你去問他
這個你不懂
跟你講也沒有用
這個絕對不是善知識
我慢在裡面這個惡知識
如果他想盡辦法
回答你要問的
這個才可能是善知識
那當然
真正的善知識真的講到你懂
如果講半天
他講半天你還是不懂
你不能稱他是你的善知識
因為你就不會翻車了
他也不知道
他也不知道要跟你上
那個善知識一定能夠關雞鬥角的
他知道
跟你講什麼話
你會聽進去
會聽懂
就好像佛跟我們講有為無為
還是很多人不懂
這不懂不是佛不夠全巧方便
而是這些人畫地自現
他就被這個名詞綁住了
這個名詞綁住是綁住什麼
你對這個名詞的
註解 理解吧
被你的理解力綁住了
其實這個名詞沒有問題的
接著下去
所以這個名詞的案例
其實是藉著某一個東西
方便來取的這個名
所以即是辨技所值
辨技就是透過意識的推敲
因為我們的意識不斷地去推敲
然後產生一個認為怎麼樣子
是合理的 是相應的
所及呢
這個及也可以說集合
也可以說升起
也可以說執著
所以辨技所及
可以說是辨技所起
就透過你的思維
透過你的意識的造作
透過對這個識的掌握
從你的意識裡面升起
出來 升起的
或者是變成一個可以
大家可以依著這個東西
所以也可以講辨技所值
你可以直持這個名詞來做我們的溝通
所以這邊就是即是辨技所及
然後因為它是假名
所以叫言詞
因為有這個文字
這個名詞
它目的是要說什麼
要說它要說的內涵
但是說半天不是那一個吧
我們剛剛講過吧
你說蘭花
蘭花不是這一個
但是蘭花不離這一個
一講蘭花
它是好像一個獨立的
但是這個獨立的不是真正能獨立
而是一個假名
假的名相 假的名詞
那透過這個名詞來做辨技所值的
我覺得把它安個蘭花
你以後看到你就
一講到蘭花
你就大概是什麼像
什麼樣子
蘭花也有幾千萬種
幾千種 幾萬種
多得不得了
那進一步就什麼文心蘭
一個像就一個名稱
所以那個名詞沒有辦法
一個 然後全部搞進
那名詞越來越多就代表
我們要詮釋的事
就那個事實
越來越繁複
越來越細膩
所以它不可能在某一個動作
就停下來
所以叫不療癒
沒有一個究竟
這個名詞就可以把這個
所要說的說得清清楚楚
收盡了
所以我們就要想說
這個名詞是假案例
就是一個方便而已
它跟事實
當然沒有離開
但是
我們要確定
名詞不等於事實
名詞是真生出來的東西
甚至真生出來的東西
還不依於它而生
我說蘭花是從那生出來的嗎
不是吧
不是從它生出蘭花嘛
所以這裡面就可以講說
假名跟實相
其實完全沒有關係
但是它可以幫忙我們
可以幫忙輔助我們
去了解
所要了解的事
就是真正的那個
真正有的緣起
那麼如果說這些假名
不管是不是事尊所施設的
還是沒有離開事尊的意識
也就是他的辯技
他的思維
沒有離開
如果沒有離開這個辯技
所及或者所起或者所值
這些言詞
來說明的話
那麼我們就知道
都沒有離開這個辯技吧
都沒有離開那個言詞吧
所以呢
這些所有的名相
究竟
還是來自於
種種辯技言詞所說
我們可以把
這樣講就是說
我們思維其實是
對著鏡的時候是有它
一種
一定的範圍
但是這個
安這個時候
它的庫存
由這邊生出來的裡面
是很繁複的
那這個性質出來是假案例的
是透過意識出來的
所以它是來自一個那個
意識的庫
那個我們說那個
最大的庫藏
所以只要是從這邊出來的
無一不是假說
沒有哪一個是真正的實
通通是假明就對了
也就是我們所安的名相
不管你安的多好
它還是假明
不管安的多差
也是假明
就同一個體性
通通是假
通通是辯技所知所生
通通是依著言詞來說的
所以既然是這個樣子
所有的假明
不成實故
所有假明
不能成就真實
也就是所有假明都不是實在的
通通假的
所有假明都是
好 那既然有為它是一個名詞
它不是真的
那有沒有有為這個東西可得啊
沒有
所以有為這個名
不是真的有什麼有為
所以叫有為非有為
到這邊可以聽懂嗎
假明的有為
跟實相的有為
扯不上關係
假明屬於假明
這個實相
就是真正的有為
我們說真正的元氣法
這一套東西
跟這個假明的有為
其實不是
沒有什麼關係
如果說有關係
就是釋迦牟尼佛慈悲
所安立的方便
為了讓我們懂
安了這個明來幫我們理解這個
但是千萬不要把這個
跟這一個畫上等號
有為的明
不等於有為的事
先把這個弄清楚
明詞跟事實
它
它一個假的
一個真的
但是這個假的真的
不是又落到我們思維裡面的假跟真
它不是一個相對
是真生出來的一個方便
不是離開有為的事實
然後又生出一個有為的明相
就真的有用的明詞沒有
所以我們就要知道
為什麼修行你要正實相道
最後都要離開一切明言
離言法性
你要進入法性
你就要離開言
離言就離明相
然後還不可思議
因為思議
悠耳是無中生有
打個比方
你現在眼睛看著南花
你所想的跟南花有什麼關係
就悠耳
悠耳
悠耳就是一個
有為的事實
這是一個真正的事實
所以
我看到
我都 around my house
O
不增不減的如理隨言的法
這裡面有什麼問題
完全沒有問題
外面的元氣法不會動你
你的如理思維不會動事
這互不影響
自成體系
自成體系就是說回到事
我可以回到我的本來面目
法可以回到法的法性所顯
這個都不增不減
什麼叫做增
增就是不增不減
它是什麼就是什麼
我們為什麼叫輪迴
都在增減裡面
什麼叫增減
有生滅
也就是生滅法
有增加
那個損減
就落在這所以我們不增
不實
如果實了它就不會增不會減
就是因為虛
所以有增有減
這裡面當然我們就要慢慢的
掙脫我們增減出來的生滅法
掙脫我們增減出來的
所謂的顛倒妄想
掙脫我們所謂的思維
掙脫我們所謂的
建立起來的名相裡面的造作
那這些有沒有罪
這些沒有罪喔
你如果善用它
依著假名去道實相
依著如理思維去證悟真理
沒有問題啊
所以假這個方便可以入實相
雖然它不是就是實
但是沒有透過這些途徑這些方法
你是碰觸不到那個東西的啦
所以我們即使在三藏十二部裡面
都要用最恭敬最讚嘆感恩的心來看
千萬不要
我已經過煩惱了你
還弄這麼多這麼麻煩的東西
要我去研究
現在我們很多末法時代學佛的就是這種動機
那完全不對
也就把那個佛的最善的善巧方便
最大的究竟的慈悲
變成囉嗦
變成一種累罪
那不是傍佛是所
所以我們很容易犯錯
但是還以為對啦
要慢慢地避免掉這個
所以所謂的言辭的有為
非是真的有為
不是真實的有為啦
所以有為這個名相
不是真實的有為所顯
它不能詮釋真的有為
但是呢
還是可以借這個
然後慢慢去了解
去深入
所以名相就是我們剛剛講的
紫月的這個紙頭
是不得不
你如果可以
你如果可以直接就看到月亮
為何勞
為什麼要
還要我舉個手紙給你看
就是你看不到
所以佛菩薩只好紙給你看
你順著我的手看過去
你就看到月亮
那這個名言呢
月亮就是實相嘛
真正我們要懂得實相
這個名言是假名
它是一個工具
是一個方便
是一個意所生的
變記所生的東西
它不是實相
名言絕對不是實相
所以千萬不要在名言裡面要找實相
從名言找不到實相
但是從名言可以指向實相
離開名言就會往那個實相
是可以的
就好像我們唸佛
唸佛是假名
當然你念佛
可以唸到一心
一心是實相
可以增盲進去
那如果沒有這個佛號讓你念
你真的不曉得要怎麼樣來找這個一心
所以我們就要想
這個是一種佛的慈悲的案例
它雖然是假名
但是它有真功用
但是你要用對才有真功用
你如果錯用就不會有真功用
好
那接著有為講完了
因為有為講完了
所以有為而又生出一個無為這個名言
我說
所謂的無為
這兩個字
易墮言辭
還是一個名相
所以都是假施設的
都是辯技所及
言辭所說
所以施設
事實上是離開有為
無為
意思就是說
如果說
我們想說有為無為這兩個名相都是假施設的吧
都是辯技所及所及的言辭所說吧
那如果說還有離開這個有為無為
稍有
這個少要念成稍
如果還有一點點微微的有所說
也就是還有其他的名相
可以講的話
除了有為無為
譬如說
我們第三個名相叫亦有為亦無為
第四個名相非有為非無為
這個就好像不是有為不是無為
這稍有所說
那所生出來的這些說法
這些名相無一不是辯技所及
通通不是實相
意思也就是說
只要可以說的通通不是實相
但是呢
它雖然不是真的
有為不是真有為
沒有有為這個事實
無為也不是真無為
沒有真無為這個事實
那離開有為無為
你安什麼名
立什麼詞
通通一樣
通通不是真的
但是
雖然名言
這些名詞
不是真的
但是
離開這個名言
不是沒事
也就不是沒有實相
離開名言
造作失色
不是沒有實相
反過來講是
為什麼有這個名言
是因為有這個實相
有這件事
我假安利的
假安利的東西
沒有離開這個事
沒有離開這個事呢
這個事呢
就真正的了
真正的事不是一項嘛
不是一個什麼東西
永遠不變的東西
所以這邊的事呢
其實
在講的就是
依它起的一切法
那沒有依它起的一切法
叫做無為法
叫做生意地
叫做空性意
依它起的
我們說
原起有
而體性空
不是連這個都沒有
這個是有的
所以在這個地方
有些我們對那個為事
有一點點
誤解的
就以為說
為事是要講這個空性之外
還有一個什麼真正存在的東西
其實不是
講空性
你只要用講空性
你沒有體證空性
你體證空性的時候
不要還在
安那個空性的名
那時候只有體證
沒有名言
也沒有思維
因為一講體證就不講思維
不講空性
那是不若名言的
那個東西有沒有
當然有
有是什麼
能夠說它是什麼嗎
是不能安明
沒有辦法
當然有沒有真正的境界
如果沒有真正的境界
那佛菩薩是搞什麼的
所以不要落斷滅空
為什麼到最後會有如來藏的說法
會有為事的說法
其實就在我們在中觀
在般若的時候
很多人犯了落空王的毛病
到最後就變成狂慧
講起來頭頭是道
真正要它落實在行持上一點也沒有
看不到它有任何功德
這就是整個佛法
因為被我們這個眾生操作的
我們這個無名的
把佛法講的療癒
變成一個空
變空的
變成了空的道理
然後一講有就著想
現在要你不著想
其實有不是真正的有
雖然有那件事情發生
但是不是那件事情有什麼不變的
所以
義法
法法都存在
但義法都不能立
義法不能立
不是無法
所以其實為事真的是
佛法最細膩的說法
不是中觀
我的理解是這個樣
當然別人認為中觀是究竟的道理
那是他們的理解
但是就以我個人
就是說
也發很多時間在修持上
也發很多時間在義理的探討上
我是覺得
其實
其實為事
我瑜伽師弟論
這一派就是瑜伽行法
讓你的修行很具體
很老實
有根據
至於講那個什麼不落兩邊
當然我們都知道
你如果真的修的時候
當然不會住兩邊
你要不要觀想
你要觀想嘛對不對
你如果連觀想都不用
那你心是空的吧
對不對
你心是空的
那如果都講空
那有什麼意義呢
所以要
你即使都不想
有沒有在想
有嘛
所以想從哪邊來
無中生有嘛
所以他當然要去講意識吧
講種子
講這些吧
就讓我們慢慢好像可以
掌握到一些什麼
然後在這裡面去負責
你起了這樣的念
不是無中生有
不是你把
把他關空就沒有了
不是
他有來處有去處
這邊你要很小心
這樣才能夠真正的
又落實到我們的身心的實相裡面來
身心的實相其實都隨因緣再變
所以這個實相就是一他起
它沒有一個真正真實的東西
但雖然一他起不是沒有東西
這樣才不會落
我不知道我這樣講
大家能不能
體會
所以
在藏傳其實也有一派很棒的叫絕朗派
那多普巴
那個大三之士
講了所謂他空
因為那時候有自信空嘛
那他說
是他信空
自信不空
這個就要講什麼呢
他信空是一切法有法性的
但這個法性呢
不是我們以為的一個什麼不變的東西
它雖然不空
但是它不是什麼東西
就好像說我們的巴士
累積了所有我們的葉粒
葉種子啊 溪氣什麼
但它是什麼東西
它什麼都不是
它什麼都可以是
只要你有種子
它就有機會就起現形了
不能否定
那也不能說我巴士田裡面
我現在要拿什麼出來
有意識的抉擇
是可以我要什麼
我不要什麼
但當你把這個造作放鬆的時候
它一切還是回到隨緣
所以做不了主
那我們那個意識能做子是
從提起絕造裡面
不斷的不斷的造見
這裡面來引發出來
那個本具的絕造
就是我們的如來藏
我們的本覺
你不能說它沒有
如果說它沒有
那根本就沒得修
拿什麼來修
所以這裡面
那差一點點
有的差很多啦
我不曉得我理解對還是不對
因為我到底還是凡夫
但是在這裡面我覺得很親切
我有佛性 我很親切
我有本覺 我很親切
我可以隨時提起我的本覺來絕造
我很親切
一點都不懷疑
那這個就可以老實的修了
就不管在什麼境界裡面
外面不管在什麼境界
你自己做得了主
裡面不管起什麼心動什麼念
你做得了主
因為這些通通是辨記所及
言之所說
你想什麼
不是假的嗎
因為你想的不離名言嘛
不離造作嘛
所以那個是假的吧
我一看就曉得
就可以馬上回來啊
但是你如果說
這是假 不落兩邊
我這一邊就把它放下
這一邊也把它放下
你在搞什麼
那個叫你放下的是什麼
你如果知道有一個絕造
你不會一直在那邊用思辨嘛
不會一直在那邊思辨
沒有意義吧
所以它不是更親切嗎
更直接嗎
這個直接裡面
直接
這個造見就是智
這造見的智可以推動識
去如理思為
識變成有用的東西
它可以探討真理
沒有什麼錯啊
沒有什麼不好啊
為什麼不能講本覺
為什麼不能講佛性
不能講如來藏
講那個就是又增添了什麼
不是 我感覺不是啊
所以
當然你們也不要被我誤導啦
搞不好你們對我不對了
這裡面就是我們還是要很親切的去
在這裡面
你慢慢去覺得什麼的說法
能夠讓你如理思為
能夠讓你很快掌握到修行的重點
能夠讓你很快的離開這個變機制
不是要否定有為無為
是要你不要停留在裡面打轉
不是要離開原始
不是要把三藏十二部都丟掉
一天到晚在那邊做
不是那個樣子
而是在這裡面
就慢慢引導你在那邊做的時候有事幹嘛
在那邊做的時候
在那邊空做 白做吧
所以在這裡面
當然我們懂得這個道理
你慢慢就會斷一些妄想
做斷妄想
斷了妄想以後可以做見本性
因為本性本據
不是正實相的嘛
所以這兩個不落一邊的喔
但是你如果落一邊
你要趕快修正喔
你住在所謂的自性裡面
那個妄想都沒有去處理不對
所以我們要知道
譬如五祖六祖
他們那個對話裡面
或者是後來的神會
什麼他們對話裡面
你要看懂 不要落邊
兩個都沒有錯
兩個都不是完全對
都是講一半
你如果兩個一起都懂
那你就全懂
如果只懂一半
只懂這一個 只懂這一個
都不是全然的
好
感恩
諸侯菩薩
甕
感恩一切眾生的父慈
阿
願大家一起離開無名業障
吾